# 职业身份认知类
## 别人对辅导员的说法
**问题1：** 有人说：“辅导员是保姆，是万金油，辅导员是大学里没有专业的老师”，你怎么看？（福清分校面试题）

- 辅导员是保姆：
  - 辅导员不是保姆，就算是保姆，也是高级保姆。
  - 确实，学生离开家庭步入大学校园，**是人生的第二次断奶期**。
  - 辅导员要有针对性的帮助大学生处理好**思想认识、价值取向、学习生活、择业交友**等具体问题，抓住“拔节孕穗期”这一关键时期的引导工作，做青年的引路人。
- 是万金油：
  - 万金油，褒义时可理解为任何情况下都可以起到作用，有无所不能的意思
  - 贬义时指的是很多情况下都可以用的上，但是又不能精通，有“博而不精”的意思。
  - 辅导员有九大工作职责，我认为，作为辅导员，不是只做表面功夫的万金油，在思想上应该是学生人生的导航仪，生活上为是学生护航的大家长。
- 是没有专业的教师：
  - 我认为是**不够恰当**的。目前，辅导员在不断提高自己专业水平和职业能力，而国家也把辅导员建设作为教师队伍和管理队伍建设的重要内容，确保辅导员工作有条件、干事有平台、待遇有保障、发展有空间。  
  - 在理论和实践研究方面。辅导员要**攻读并获得思想政治教育、教育学、管理学等相关专业学位**，参加校内相关学科领域学术交流活动，参与校内外思想政治教育课题或项目研究，不断提高自己的理论知识水平。  
  - 其次，辅导员也可以**结合自身学科优势开设选修课**。  
  - 从这两个方面来看，辅导员都必须要不断的学习，不断的提高自己的能力，这样才能在实践中，将自己所学传授给学生，助力学生成长成才。

## 辅导员职责
> **问题2：** 辅导员的职责是什么？  
> （主要考查责任心，教育部43号令第五条规定九大职责）  

**（一）思想理论教育和价值引领**
  * 引导学生深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入开展中国特色社会主义、中国梦宣传教育和社会主义核心价值观教育，帮助学生不断坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。  
  * 掌握学生思想行为特点及思想政治状况，有针对性地帮助学生处理好思想认识、价值取向、学习生活、择业交友等方面的具体问题。  

**（二）党团和班级建设**
  * 开展学生骨干的遴选、培养、激励工作  
  * 开展学生入党积极分子培养教育工作  
  * 开展学生党员发展和教育管理服务工作，指导学生党支部和班团组织建设。  

**（三）学风建设**
  * 熟悉了解学生所学专业的基本情况，激发学生学习兴趣，引导学生养成良好的学习习惯，掌握正确的学习方法。  
  * 指导学生开展课外科技学术实践活动，营造浓厚学习氛围。  

**（四）学生日常事务管理**
  * 开展入学教育、毕业生教育及相关管理和服务工作。  
  * 组织开展学生军事训练。组织评选各类奖学金、助学金。  
  * 指导学生办理助学贷款。  
  * 组织学生开展勤工俭学活动，做好学生困难帮扶。  
  * 为学生提供生活指导，促进学生和谐相处、互帮互助。  

**（五）心理健康教育与咨询工作**
  * 协助学校心理健康教育机构开展心理健康教育  
  * 对学生心理问题进行初步排查和疏导  
  * 组织开展心理健康知识普及宣传活动，培育学生理性平和、乐观向上的健康心态。  

**（六）网络思想政治教育**
  * 运用新媒体新技术，推动思想政治工作传统优势与信息技术高度融合。  
  * 构建网络思想政治教育重要阵地，积极传播先进文化。  
  * 加强学生网络素养教育，积极培养校园好网民，引导学生创作网络文化作品，弘扬主旋律，传播正能量。  
  * 创新工作路径，加强与学生的网上互动交流，运用网络新媒体对学生开展思想引领、学习指导、生活辅导、心理咨询等。  

**（七）校园危机事件应对**
  * 组织开展基本安全教育。  
  * 参与学校、院（系）危机事件工作预案制定和执行。  
  * 对校园危机事件进行初步处理，稳定局面控制事态发展，及时掌握危机事件信息并按程序上报。  
  * 参与危机事件后期应对及总结研究分析。  

**（八）职业规划与就业创业指导**
  * 为学生提供科学的职业生涯规划和就业指导以及相关服务，帮助学生树立正确的就业观念，引导学生到基层、到西部、到祖国最需要的地方建功立业。  

**（九）理论和实践研究**
  * 努力学习思想政治教育的基本理论和相关学科知识，参加相关学科领域学术交流活动，参与校内外思想政治教育课题或项目研究。

你为什么应聘辅导员？辅导员工作比较繁琐，你怎么看？你有心理准备吗？（考察应聘人员的目的；辅导员要做三年；我们考虑稳定队伍）

# 生活、心理类

## 大学生心理问题

> **问题1：** 当代大学生常见的心理问题有哪些？
来源：
* 1、环境适应问题。
  * 在大一新生中较为常见。

* 2、学习问题。
  * 大学生常见的学习问题主要表现为：学习目的问题、学习动力问题、学习方法问题、学习态度问题，以及学习成绩差等等。
  * 大学期间，学习往往不再如高中阶段那样得到绝大多数人的重视，目的不明确、动力不足、态度不好构成了学习问题的主要方面。

* 3、人际关系问题。
  * 如何与周围的同学友好相处，建立和谐的人际关系，是大学生面临的一个重要课题。
  * 同高中阶段相比，大学生对人际关系问题的关注程度超过了学习，也成为大学生心理困扰的主要来源之一。
  * 人际关系问题常常表现为难以和别人愉快相处，没有知心朋友，缺乏必要的交往技巧，过分委曲求全等，以及由此而引起的孤单、苦闷、缺少支持和关爱等痛苦感受。

* 4、恋爱与性心理问题。
  * 大学生处于青年中后期，性发育成熟是重要特征，恋爱与性问题是不可避免的。
  * 一般包括：单相思、恋爱受挫、恋爱与学业关系问题、情感破裂的报复心理等
  * 而性心理问题常见的有：手淫困扰，以及由婚前性行为、校园同居等问题引起的恐惧、焦虑、担忧等

* 5、性格与情绪问题。
  * 性格障碍是大学生中较为严重的心理障碍，其形成与成长经历有关，原因较为复杂，主要表现为自卑、怯懦、依赖、神经质、偏激、敌对、孤僻、抑郁等。

* 6、求职与择业问题。
  * 是高年级大学生常见问题。在跨入社会时，他们往往感到很多的困惑和担忧。
  * 如何选择自己的职业，如何规划自己的生涯，求职需要些什么样的技巧等等问题，都会或多或少带来困扰和忧虑。

* 7、神经症问题。
  * 长期的睡眠困难、焦虑、抑郁、强迫、疑病、恐怖等都是神经症的临床表现症状
  * 这种问题是偏离正常状态的心理问题，需要进行专业的心理咨询或心理治疗。

* 对于大部分同学来说，常常遭遇到的是前六种心理困扰，这些困扰主要是由很多现实的社会心理因素所导致，也往往是暂时性的，经过自己的主动调节或寻求咨询老师的帮助，多能恢复心理的平衡和适应。

二、如何面对自身的“心理问题”

随着心理健康教育的普及，人们对心理健康的认识已逐渐加深，但大学生们在对待他人的心理困惑的态度上比对待自己的更为理性，一旦涉及自己则表现得优柔寡断，觉得难以启齿，常常不知所措。要改善这一心态，建议：

1、坦然面对。  
  心理健康也跟身体健康一样，在人的一生中难免会出现这样那样的问题，出现心理困惑只是成长正常状态，没有问题哪有成长可言，因而不必大惊小怪、怨天忧人。

2、不要急于“诊断”。  
  心理问题本身多种多样，成因往往也很复杂，切忌盲目从一些书籍上断章取义，或者道听途说，急于“对号入座”，认定自己患了什么病。弄清问题当然是必要的，但大学生的问题还是发展性的居多，很多都是“成长中的烦恼”，实在不必自己吓自己。

3、转移注意。  
  心理问题往往有这么一个特点，就是越注意它，它似乎就越严重。所以，不要老盯着自己的所谓问题不放，不可过分关注自我，而应把注意力转移到学习、生活、工作的方方面面。有自己感兴趣的事情并全力投入是很有利于心理健康的。

4、调整生活规律。  
  很多时候，只要将自己习惯了的生活规律稍加调整，就会给自己整个的精神面貌带来焕然一新的感受。所谓的心理问题也随之轻松化解了。

5、不要讳疾心理咨询。  
  对于严重的、难以排解的心理问题，也可寻求专家咨询及心理卫生机构的帮助。

三、个体维护与增进心理健康的一般原则与措施

1、发展良好的自我意识。

2、自尊自爱。

3、发展良好的人际关系。

4、发展良好的社会适应能力。

5、放弃偏见，求助心理医生。

6、积极实践，将上述观念用于自己的生活中，及时调整心理生活与反应。

四、大学生心理健康问题原因分析及解决方法

大学生的心理问题复杂、多变,具有独特性,其引发原因多种多样,在具体处理过程中应全面细致地分析其诱因,以便对症下药,迅速有效地解决问题。

1、环境、角度的变化引发心理冲突

大学生的角色地位及生活环境与高中时期有着很大的不同。首先大学生要自己安排生活,靠自己的能力处理学习、生活、人际等方方面面的问题,但据调查,80%的学生以前在家没有洗过衣服,生活自理能力差,对父母有较强的依赖性。生活问题对这部分学生造成了一定的压力。其次,大学中评判学生优劣的标准已不再是单纯的学习成绩,而已包括了组织管理能力、人际交往能力及其它一些因素,这种标准的多样化使部分成绩优秀而其它方面平平的学生感到不适应,其自尊心受到强烈的震撼,心理上产生失落和自卑。

针对这种情况,首先提高独立生活能力,这是入学适应的第一步,也是适应社会生活的重要一步。其次需学会正确地评价自己,在不同环境下能够客观地评价自己及他人的长处和短处,并认识到优、缺点是每个人都有的,应当发扬优点,克服缺点,而不应因为缺点的存在就自卑或自暴自弃。

2、学习压力造成的焦虑心理

现在的大学对学生学习要求严格,若几门课程不及格就会面临失去学位甚至退学的危险,这就给学生造成了一定的心理压力。加之大学更注重学生的自学能力,部分学生由于学习方法不当导致成绩不理想,因而产生挫折感,伴之而生的紧张不安的情绪就是焦虑。适度的焦虑水平及必要的觉醒和紧张对人的学习、工作是必要的,但持续而重度的焦虑则会使人丧失自信,干扰正常思维,从而妨碍学习。

从以下几方面入手:首先应建立正确而适度的学习标准,确立适合的抱负水平,避免由于期望值过高而造成的过度焦虑。另外应提高自学能力,掌握适合于自己的学习方法,制定良好的学习措施,有效提高学习成绩。如焦虑严重且持续较长,则要通过心理咨询帮助排除。

3、人际关系不良导致情绪及人格障碍

随着经济发展,社会财富增加,现代化家电的普及,计划生育带来的城市家庭兄弟、姐妹概念淡化、邻里交往缺乏,青少年生活在一个相对封闭的环境中,使他们不善于交际。另外在大学中,人际关系比高中要复杂的多,要求学生学会与各种类型的人交往,逐步走向社会化。但部分学生不能或很难适应,总是以自己的标准去要求他人,因而造成人际障碍。人际关系不良会导致沟通缺乏,心理紧张,情绪压抑,产生孤独感,从而影响正常的学习和生活。

对于人际关系不良的同学,首先要学会正确对待自己和他人,克服认知偏见。此外要加强个性修养,战胜自卑、羞怯,纠正虚伪自私等不良个性特征。再次要掌握一定的交际原则和技巧,以便建立正常的人际关系,确保学习和生活的正常进行。

4、爱情引起的情绪困扰

大学生正处于青春期,生理机能已经成熟,逐渐产生了恋爱的要求,但是如果在这个问题上处理不当,就会直接影响心理健康及学习和生活。目前,大学生存在的恋爱困扰主要是对两性交往的不适,性冲动的困扰及缺乏处理恋爱中感情纠葛的能力等。

大学生在校期间谈恋爱不宜提倡,但也不可压制,应该进行正确的引导,应生正确对待异性交往,培养与异性交往的能力。正确对待自己和恋人,在因恋爱而发生情绪困扰时,应及时进行情绪疏通,使消极情绪得以合理渲泄,以保证正常的学习和生活,维护心理健康。

5、就业压力造成的心理压力

大学毕业生找工作难是个普遍问题,而要找一个理想的工作就更难。择业过程中遇到的各种问题(如工作单位不如意,担心自己能力不足缺乏经验而不能胜任工作等),这些都给临近毕业的大学生造成巨大的压力。这种压力又以一些不正当的渠道渲泄出来,如乱砸东西,酗酒打架,消极厌世等。因此,大学生尤其是毕业生应进行职业辅导,调整择业心态,选择适合于自己的工作是非常必要的。应了解自我,包括对自我身体素质和心理素质(如智力、兴趣、态度、气质、能力等)的认识,这方面可以借助于一些心理测验工具,诸如《气质调查量表》等来进行。其次要生了解各种职业的基本情况。在这两方面的基础上选择适合于自己特点的职业。同时还应学习基本的求职技巧,以便在求职过程中能发挥优势,表现出自己的真才实学来推销自我。最后还应正确面对求职中的挫折,调整心态,不断努力寻找机会。

6、自身心理素质的不足。如自我认识片面，情感脆弱、冲动、不稳定，意志薄弱，怯懦、虚荣、冷漠、固执，缺乏正确的人生观和积极的人生态度，耐挫力差，不懂得心理健康，缺乏心理调节的技巧。应丰富心理知识，增强心理健康意识，学习心理调节的基本技能并力求训练和提高自身心理素质。

---

3.如何解决学生在学习上遇到的困难？
# 学习、教育类
4.如何批评学生?

5.在工作中你会如何利用党员和学生干部？

7.你对大学生学习兴趣不高、沉迷网络、缺课怎么看？有什么想法？（考察应聘人员对目前大学生的各种现象的认识；）


# 个人简介类
6.在校期间的学生工作方面有哪些成绩?竞争的优势是什么？  

8.为什么要做辅导员；你会放弃自己的专业？对发展有什么打算？  

10.“你有什么业余爱好？”
主要考查考生性格、品味和进取心；好的业余爱好是搞学生活动与学生打成一片的基础
思路：
1、业余爱好能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态；这是招聘单位问该问题的主要原因。
2、最好不要说自己没有业余爱好。
3、不要说自己有那些庸俗的、令人感觉不好的爱好。
4、最好不要说自己仅限于读书、听音乐、上网；否则可能令面试官怀疑应聘者性格孤僻。
5、最好能有一些户外的业余爱好来“点缀”你的形象。




