# <center>高校辅导员面试之答辩(一)</center>
[来源：小红书](https://www.xiaohongshu.com/explore/625f62040000000001025d03)

> 今天继续为大家分享辅导员面试之答辩，今天分享答辩现在好多高校采取答辩的面试形式，一般配合试讲或者结构化面试进行，答辩通俗来说类似于半结构，面试问题具有不确定性。让我们一起了解答辩的官方概念：

## 什么是答辩?  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;答辩又称非结构化面试，就是没有既定的模式、框架和程序。主测评专家可以随意向被测者提出问题，而对被测者来说也无固定答题标准的面试形式。主测评专家提问问题的内容和顺序都 取决于其本身的兴趣和现场应试者的回答。这种方法给面试双方充分的自出，主测评专家可以针对被测者的特点进行有区别的提问。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;高校招聘考试中的答辩一般是在说课一试讲一演示的基础上进一步考察应试者的职业能力素质，从而对应试者有一个比较全面客观的评价，为学校选拔潜在优秀教师提供充分依据。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;应试者在说课、试讲（或演示）完毕以后，测评专家会针对应试者的说课、试讲（或演示）进行提问或者追问。相比结构化面试，更能考验应试者应对考场压力时的表现。这种随机性的提 问（或追问），对应试者的能力要求更高。采取这种方式的答辩，能够更全面考察应试者，可以有重点地获取更多的信息，反馈迅速。但与结构化面试相比，这种方式缺少一致的判断标准，测评专家主观性主导占取比例较大。

## (一)答辩的思路

1. 懂题  
   此处的懂题即应试者明白题的意思，清楚题的要求，也就是我们日常所说的审题的环节，此环节关系到答题的方向若在此出现失误，即属方向性问题，结果就会如同南辕北辙缘木求鱼。  

   懂题的核心在于把握题虽中的关键信息，要做到全面准确、快速方能满足现场答辩的要求。  
2. 破题
   此处的破题是指在懂题的基础上，应试者要分清答辩题目属于哪种类型，如专业类还是通用 类，然后根据具体情形再进行细分，分门别类，一一破解。
3. 答题
   此处的答题是指应试者在懂题、破题后勾勒答题框架组织语言，娓娓道来  

## (二)答辩的结构

1. 凤头：小巧俊秀、简明扼要
2. 猪肚：丰富厚重、层次分明
3. 豹尾：短小精悍、升华主题

## （三）答辩中的注意事项

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;面试时间通常是很短的，因此应试者必须在回答问题时简短、清楚、明确。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;自己要掌握好回答一个问题的时间，要留给其他的测评专家问问题的时间。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;假如问到你不会的问题，也千万不要只说“我不会”或“我不知道"，你要回答 ：  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我对这方面涉及较少，所以如果有错误的地方，希望各位老师给我指导，我对这个问题的 看法是.....”至少给人的印象是你反应灵活，或是你的可塑性很强，你愿意在不足之处加以学习，至少你是谦虚的。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;假如问到你能力不及的地方，千万不要说你做不到，你可以说“我对这方面涉及不多，但是 如果有机会的话，我很愿意去学习这方面的有关知识”，而不是漫无边际地瞎扯。应该事先排练 一下如何回答测评专家习惯问的问题  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在回答问题时可以主动要求多谈一些，但回答不要太教条、太死板。抓住适当的机会，告诉 测评专家你有哪些经验和能力，简洁地谈谈你过去做出的成绩。尤其是和做教师有关的经验，更 需要在这个机会中讲出来。当然，在讲述过程中要言而有据，不可过度膨胀，也不可以夸大事实。

## （四）答辩时语言的注意事项

1. 语言表达要准确  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;语言的准确性包括两个方面：  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一是发音准确，尽量说好普通话，不要出现字音读错、成语颠 倒、语法错误等现象。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;二是表达准确，也就是说要把自己想要说明的意思准确地表达出来，不要说了半天，测评专家还听不懂你在说什么。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;生活中，经常会有口头禅和语尾助词，如：这个、那个嗯、啊等等，这些都要注意少说或不说。
2. 语言表达要简练  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;答辩的时间有限，除非你语言表达能力很强，内容很丰富，很吸引人，不然测评专家一般都不愿意听你说得太多因为类似的内容你前面的应试者可能已说了很多遍了，测评专家早已出现审美疲劳。所以在表达时一定要说要点，一般是先提出观点，然后稍微辅助说明一下，使其更容 易让人听懂。

3. 语言表达要流畅  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是在面试中非常关键的一点。回答问题的过程中，停顿时间最好不要太久。处理技巧是把语速放慢，并断好句把顿号、逗号、句号、段落用停顿表现出来。这样既给了测评专家充分的时间理解你的语意，也给了自己思考的时间。有时就算是因为答不下去而停顿，也不容易被测评专家发现。

4. 语言表达要生动
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有人在生活中会侃侃而谈，很有幽默感，但在面试过程中，要把这个能力表现出来是不太容 易的。因为现在考场纪律越来越严格，一般不允许测评专家和应试者在面试开始后随意对话，所以不可能让考场气氛活跃起来。面试中的言语表达决不能搞成朗诵诗歌或散文那种效果绝不能从头到尾保持一个语速、语调，那样测评专家很快会出现听觉疲劳  

5. 语言表达要有条理
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;内容要简明扼要，结构要层次分明。最好用“第一、第第三.....”或“首先、其次、最 后等关联词答题，这样能够表现出你答题的条理性与层次性。
