## 批评类

### 破题
>
> 结合题目背景选择破题方式  
>
### 解决批评问题

1. **接受批评：**

>面对领导的批评，我会认真倾听\
>并注意记下领导在批评过程中所指出的问题

2. **承认自己的错误，表明歉意**

> 向领导诚恳道歉并承认错误，由于工作中没能××，导致任务未能完成，没有达到预期效果

3. **承诺纠正/补救**

> 希望领导能够给予补救的机会 \
> 根据领导提出的建议、指示，反思问题过程，以便做好补救工作

4. **分析批评原因，解决工作问题**

- 以完成工作为主线,仔细回忆此项任务的开展过程，找出问题原因
- 由易到难逐个解决
- 通过假设的方式进行展开
- 假设并提出对策:

> - 如果是在工作细节上出现问题，比如文件编写格式不规范，甚至内容缺失或有错误。我会在文件编写时严格参照编写规范，并在定稿之前邀请同事二次核对，随后上交领导初步审阅。
>
> - 如果是整体工作思路有问题，比如工作流程不合理。我会对任务的各个步骤之间的关系进行详细梳理，并列出流程图，标注出可能出现的意外情况，以便在执行时心里有数，同时也方便向领导请示汇报。

### 总结收尾

**补充内容：**

- 没有被表扬

## 争执类

### 破题

- **影响：**（如果不及时处理）

  - 工作秩序
  - 政府的形象
  - 激化与群众之间的矛盾
  - 群众人身安全（冲突、踩踏）
  
>- 我会立即采取以下措施：

### 紧急处理

1. **搞定争执：**

> 我会在安保人员（其他同事）的配合下拉开争执双方

- 平级同事：请他去办公室冷静
  
    > 请同事会办公室冷静冷静

- 下属：先批评，再去冷静
    > 我会当场对这名工作人员进行批评教育，告诉他作为一名政府工作人员，要始终秉持服务区群众的理念，无论发生什么，都不应与群众产生争执。
    >
    > 并要求工作人员向群众当场道歉，随后让他回到办公室冷静情绪

1. **解决围观**（如果在公共场所）：

   - 劝说围观群众，恢复正常秩序
    > 我会告诉围观群众，我们一定会妥善处理此事，请大家不要围观，去相应业务窗口有序排队，继续办理自己的业务，以免耽误更多的时间。

2. **安抚当事群众：**

   - 引导至休息室单独处理
     - 安抚情绪：
        > 来到接待室以后，我会对群众说，非常抱歉给您您带来不好的体验，发生这样的事情确实是我们的问题，希望您能平复下自己的心情，告诉我事情的经过，我会协助您处理此事。
     - 了解详情，合理假设：
        > 经过一番详细的了解
        > - 如果是办理业务的过程中，工作人员态度不佳，或者业务能力有问题，我会告诉群众将立即调查核实，并做出严肃处理，随后安排其他办事人员为群众继续办理业务，保证让群众满意。
        > - 如果是由于群众对业务办理详情不了解，资料准备不足，在沟通过程中产生了误解，让群众误以为遭到了工作人员的刁难，我会耐心向群众讲解业务办理流程，检查群众携带的材料，列出缺少的材料清单及注意事项。\
        如有需要，我会协助群众复印所需材料。同时的也向群众表示希望他能够理解配合我们的工作。

3. **圆满解决：**

> 在办理完群众的业务之后，我会邀请群众对我们的工作进行评价，听取并记录群众的建议。让群众在既办理完业务，又顺畅地表达出自己的想法，最终满意离开。

### 总结提升

        此次事件折射出部分工作人员在群众问题上存在态度问题，所以接下来我会（建议领导）在单位开展关于业务能力及文明服务方面的专项提升培训，提高办事人员的综合素养，建设群众满意型单位。

    积累：
        在群众面前，要说老实话，办老实事
        办得了要办的明白，办不了要说得明白

## 拒绝类

    交换工作
    熟人办事

综合分析
    社会现象
        破题：（基本态度）
            好
                非常赞同XXX做法
                赞同题目中的观点

            坏
                对于这类现象，我认为应当予以重视
                应当引起社会的（高度）重视
                对于这种行为，我并不支持

            辩证
                要有一个客观的认识
                我认为应当从客观的角度来看待
                子主题 3

## 一些基本原则

    多位领导之间的分歧
        没有对错之分，不要轻易站队

    单位新人
        业务能力不足
        缺乏经验
        办事要更加谨慎
        要勤学多问
        积极主动

    想交换任务
        不能交换，委婉拒绝，提供帮助

    共同任务出了错
        我也有责任，不能推责，不能打小报告

    不擅长
        要勇于挑战自己，敢于迎难而上，只有这样才能在工作中不断进步和成长
