## 题型特点：  
* 题型多样  
* 以效果为核心，做到有条理  
* 一个开头，三个阶段
## 调研题  
    - 审题：  
        - 目的：从目的开头（为了XXXX）  
        - 内容：由目的推出内容（重要）适当拓展，  
        - 对象：找谁调研  
        - 方式：  
    - 答题：准备工作→展开调研→总结调研成果  
    - 1、在全面建成小康社会的关键时期，为了学习其他地区在小康社会建设方面的经验，领导让你组织一些专家和记者到先进地区进行考察和调研。如果安排你负责这项工作，你会怎么组织?  
        
        - 分析  
            
            - 目的：为了推动全面小康建设  
                
            
            - 内容：学习先进经验，包括：经济、生态、民生  
                
            
            - 对象：之前与本地区情况类似的地区从，(人口、资源、交通类似的地区)  
                
            
            - 方式：实地考察，座谈会  
                
        
        - 开头：  
            
            - 考生回答第1题，了解学习相关经验，有利于推动我们地区的小康社会建设，我认为意义重大，同时，责任也很重大，如果由我负责的话，我会分三个阶段来进行  
            -   
        - 准备工作：  
            - 首先是筹备阶段，  
                - 一方面，根据我地区的现状，在我们全面建成小康社会的一线去选择相关领域的行家专家以及记者，邀请他们加入进来，因为他们了解我地区的所需所求，能够更好地保障调研效果。  
                - 另一方面，明确好调研的方向，先通过查阅相关资料地方式了解我地区的发展现状，并在组内讨论，制定调研大纲 
                - 选择之前与我地区人口、经济、医疗、教育等方面比较相似的先进地区来进行调研，并与其主要负责人员预先沟通，预约好调研时间以及后勤安排工作  
        - 展开调研：  
            - 交流：组织我方人员与先进地区的专家开展座谈会，充分了解他们在产业发展、民生保障方面的先进经验。并深入先进地区的产业园、社区、学校进行实地考察。  
            - 记录：同时请参与的记者做好相关文字、照片、以及视频的记录工作。  
            - 总结：在每日的调研活动结束之后，选取晚上的时间，进行当日调研成果的阶段性汇总，避免任务堆积遗漏，  
            - 感谢：在实地调研结束之后，我会向接待我们的工作人员表达感谢，并希望能够在以后能够保持沟通。  
        - 总结成果  
            - 调研报告（建议为主）回到单位之后，我会将根据调研获取的各项信息，撰写调研报告，并向领导汇报。同时建议领导能够安排我地区的一线工作人员学习调研中拍摄的调研视频。  
            - 答题完毕。  
        -   
    - 2、  
- 宣传题  
    - 准备：人、财、物、地、时  
        - 人员  
        - 素材（海报、条幅、宣传视频）  
    - 开展：  
        - 表面宣传（横幅、广告牌、电梯）  
        - 线上宣传（抖音、微视短视频，地区的抖音网红拍摄短片）  
        - 活动宣传（主要手段，宣讲会）  
    - 收尾，检验效果  
        - 效果不好，补充宣传  
        - 效果好，总结经验，制作宣传工作备忘录，为以后类似的提供经验借鉴  
- 活动类  
    - 1、单位为离退休干部职工举办一场庆元旦的晚会，你会如何组织?  
        - 丰富老干部的生活，展现单位对他们地关怀，同时也增加单位的节日氛围，展现 年轻人的才艺  
        - 准备工作：  
            - 参考以往的晚会节目单，制定大致的节目类型、以及数量，随后在单位通知群内发布节目征集通知，动员大家踊跃报名。  
            - 在报名工作完成以后，制作出初步的节目单，报请领导审批。随后组织大家利用好休息时间进行排练，并邀请文艺演出的老师给予编排指导。  
            - 在晚会开始前三天，通过纸质邀请函的方式，邀请各位离退休干部职工到单位礼堂参加晚会
